Internet.

1인터넷이란 무엇인가.

세계 최고의 인기 있는 컴퓨터 네트워크이다.
1969년 개발 프로젝트가 시작해. 1990년대 그로벌 상업 네트워크가 되었다.
현재는 20억명이 넘는 사용자가 전세계에 있다.

 인터넷은 탈중앙화로 알려져 있다.
누구도 인터넷을 소유하거나 누군가 그것에 연결하는 것을 통제할 수 없다.
수천의 다른 조직들이 그들만의 네트워크를 운영하고 자발적 상호연결 약속들을 다룬다.

 대부분의 사람들이 웹 브라우저를 사용해. 인터넷 콘텐츠에 접근한다. 
웹은 정말로 대중화 됐기 때문에 많은 사람들이 인터넷과 웹을 부정확하게 동의어로서 다루고는 한다.
하지만 사실 웹은 비트토렌트나 이메일등을 포함하는 다른 인터넷 어플의 한 종류일 뿐이다. 

2인터넷이란 어디존재하는가?

인터넷은 세가지의 기본적 부분들이 존재한다.

The last mile은 가정과 소규모 비즈니스를 연결하는, 인터넷의 일부이다.
현재 대략 60퍼센트의 미국내 주거용 인터넷 연결은 콤캐스트나 타임 바르너 같은 케이블 티비 회사에 의해 제공된다.
나머지 40퍼센트는 점차 증가하는 새로운 광섬유 케이블을 베리존의 파이오스 프로그램이나 에이티앤티의 유버스 의 일부분인.
결국 전화선을 통해 제공되는 구식 dsl 서비스는 아직 유의미하지만 점차 감소하고 있다.

 The last mile은 휴대폰을 이용한 인터넷 접근을 허용하는 통신 탑등을 포함한다.
무선 인터넷 서비스의 점유율은 전체 인터넷 사용에서 거대한 비율을 차지하며, 점차 증가하고 있다.


데이터 센타는 유저데이터를 저장하고 온라인 앱과 콘텐츠등을 제공하는 서버들로 가득차있는 공간이다.
일부는 구글이나 페이스북과 같은 대기업에 의해 소유되어 있다. 다른 것들은 비교적 소규모의 웹사이트들에
서비스를 제공하는 상업적 시설이다. 데이터 센터의 인터넷 연결은 매우 빠르며, 많은 유저들에게 동시에 서비스 할 수 있게
해준다. 데이터 센터는 세계 어느 공간에든 위치할 수 있다. 그러나 그들 대부분은 지대료나 전기세등이 싼
외딴 공간에 위치해있다. 그 예로 구글, 페이스북, 마이크로 소프트는 아이오와에 대량의 데이터 센터들을 건설해 왔다.

The backbone은 대부분이 데이터센터와 소비자간의 데이터를 나르는 광섬유 케이블에 의해, 장거리 통신으로 구성되어 있다.
백본 마켓은 매우 경쟁적이다. 백본 제공자들은 자주 인터넷 교환점에서 그들의 네트워크들을 하나로 연결하며,
대부분 주요도시들에 위치해 있다. 인터넷 교환점에서의 입지를 확고히 하는 것은 백본 제공자들이 서비스질을 향상 시키는 것을 훨씬 쉽게한다.

3누가 인터넷을 만들었나?

 인터넷은 국방프로젝트단체에 의해 투자된, 학술적 연구 네트워크인 알파넷으로 부터 시작 됐다.
이 프로젝트는 밥 테일러(알파넷 관리자)로부터 시작됐으며 브라넥,볼트, 뉴먼 따위의 컨설팅 펌에의해 구축 되었다.
이 프로젝트는 1969년에 시작되었다.

 1973년 소프트웨어 엔지니어인 빈트서프나 밥칸은 알파넷을 위한 차세대 네트워크 기준을 연구하기 시작했다.
이 기준은 tcp/ip로 알려져 있으며 현대적 인터넷의 토대가 되었다. 알파넷은 1983년 첫날부터 이 기준으로 전환했다.

80년대 인터넷을 위한 자금 조달은 군에서 국가 연구 재단에게 넘어갔다.
nsf는 1981년 부터 1994년 까지 인터넷 백본으로서 제공될 장거리 통신에 투자했다.

1994년 클린턴 행정부는 인터넷 백본을 민간화 했다. 그 이후로는 민간에 의해 투자되어 왔다.

4 앨고어가 인터넷을 발명했나?

알고어 전 부통령은 인터넷 발명의 주역으로 자주 인용 되어 왔다.
하지만 그가 1999년 씨엔엔 인터뷰에서 말한 것은 "내가 인터넷 창설을 시작했다" 였다. 
고어는 이런 발언으로 인해 자주 비웃음의 대상이 되었다. 하지만
Tcp ip의 디자이너 였던 밥칸과 빈센트 서프는 2000년 고어를 위한 변명을 적었다.
그들은 고어가 인터넷의 중요성을 인식하고 개발을 장려한 첫번째 정치적 리더였다고 주장했다.

 "1970년 국회의원이였던 엘고어는 고속 통신에대한 구상을 장려했다"고 둘은 섰다.
1980년대 상원의원으로서 고어는 정부기구에 당시에는 각각의 다르고 연결 되지 않았던 네트워크들을 상호기구 네트워크로 통합할
것을 촉구하기도 했다. 고어는 1991년에 고성능 컴퓨팅과 통신 법률을 지원하기도 했고, 칸과 서프가 " 인터넷을 컴퓨터 과학의
영역 밖으로 전파했던 주요 수단 이 였다" 라고 말하게 되었다.

5 누가 인터넷을 경영하는가

 누구도 인터넷을 경영하지는 않는다. 이것은 네트워크들의 조직화된 탈중앙화 네크워크이다.
수천의 회사 대학, 정부, 다른 협의체들은 자발적 상호연결 협약에 기반을 둔 그들만의 네트워크와 트래픽교환들을 만들어내기 시작 했다.

 인터넷이 동작할 수 있게 했던 공유된 기술적 표준들은 인터넷 공학 태스크 포스라는 조직에 의해 운영되었다. ietf는 모두가 자유롭게 참석할 수 있으며, 새로운 기준을 제안할 수 있고 존재하는 표준에 대한 변경을 제안 할 수 있는 개방된 조직이다. 
누구도 ietf에 의해 채택된 표준들을 요구 받지 않는다. 그러나 ietf의 조사기반 의사결정 시스템은 일반적으로 인터넷 커뮤니티들에서 그들의 권유사항이 채택되게한다.

  Internet corporation for assigned names and numbers 배정된 이름들과 번호에 대한 인터넷 조합 은 때때로
 인터넷 운영에 책임이 있는 것처럼 거론되고는 한다. 그 이름이 보여주는 것처럼. Icann은  도베인 네임 배포와 아이피 주소배포에 책임이 있다.  그러나 icann은 누가 인터넷에 접속할 수 있는지나, 어떤 정보들이 전송되는 지에 대해선 통제하지 않는다.

6.아이피 주소란 무엇인가.
Internet protocol addresses 인터넷 규직 주소는 인터넷 상에서 컴퓨터들이 서로를 식별할 수 있게 한다. 예를 들어 복스 닷컴의 아이피 주소는 216.146.46.10이다.

Internet assigned numbers authority 인터넷 배정 번호 기구로 알려진 Icann의 한 부서는 ip주소 배포와 서로 다른 두 조직이 서로 같은 번호를 사용하지 않도록 하는 역할을 한다.

7.ipv6이란 무엇인가?

Ipv4ㅗㄹ 알려진 현재의 인터넷 표준은 40억개의 인터넷 주소만을 허용한다. 이것은 1970년대에는 매우 큰 숫자로 여겨졌으나 
현재 ipv4주소는 거의다 소진 되었다.

그래서 인터넷 엔지니어들은  ipv6라고 불리는 새로운 표준을 개발했다. ipv6는 상상할 수도 없는 정확히 39자리 숫자나 되는  절대 다시 고갈되지 않을 주소들을 제공한다.

 처음에 ipv6로의 전환은 느렸다. 표준 에대한 기술적 결과물들은 90년대 이전까지 완성되지 않았다.
하지만 인터넷은 선닭알 문제에 직면했다. 대부분의 사람들이 v4를 사용하고 있는 한 ipv6로 전환할 동기가 거의 없었다.

하지만 결국 v4는 고갈되었고 v6의 채택은 가속화됐다.  2013년의 시작, 1퍼센트에 불과했던 v6경우 구글 연결 유저의 비율은 2015 충반  6퍼센트까지 성장했다.

8. 무선인터넷은 어떻게 동작하는가.

초기에 인터넷 접근은 물리적 선들에 의해 수행됐다. 하지만 최근에 무선연결이 계속해서 일반화 되는 추세이다.

 거기에는 와이파이나 셀룰러 라고하는 두가지 기본 무선 인터넷 연결 타입이 있다. 와이파이 연결망은 상대적으로 간단하다. 그들의 집이나 일터에서 사용하기 위한 와이파이 통신 장비들을 누구나 구매할 수있다. 와이파이 통신망은 따로 할당되지 않은 범위의 주파수( 누구에게나 무료로 이용가능한 전자기적 주파수)를 사용한다. 이웃의 네트워크들끼리 서로 간섭하는 것을 막기위해 와이파이 네트워크에는 세기 제한이 있다.(범위제한)

 셀룰러 네트워크는 더 중앙화 돼 있다. 그들은 서비스영역을 쎌 단위로 나누며 동작한다. 가장 밀집된 영역에서 쎌은 작은 도시 블록 정도만큼의 단위가 될 수도 있다. 그리고 후진 지역에서는 셀이 수마일을 가로지르는 단위가 될 수도 있다. 각 셀은 그 중심에 탑을 두고 있는데 각 장치는 그곳으로부터 서비스를 제공 받는다. 장치가 하나의 셀에서 다른 셀로 옮겨 갈때 네트워크는 자동적으로 그 장치를 다른 타워에 할당하며 유저가 방해 없이 지속적 통신을 할 수 있게 도운다.

셀들은 와이파이가 이용하는 무허가 저전력 범위를 사용하기엔 너무 크다. 대신에 셀룰러 통신은 배타적 사용이 가능한 허가 범위들을 사용한다. 하지만 이 주파수대역은 너무 희소하기 때문에 경매를 통해 거래된다. 무선통신 경매는 1994년 첫 걸래가 열린 이후로 미 재무부에 수백억 달러에 달하는 수익을 가져다줬다.

9. 클라우드란 무엇인가?

클라우드는 2000년 초에 유명해진 컴퓨팅 접근법을 말한다. 서버에 파일을 저장하고 그리고 인터넷에 소프트웨어를 배포함으로서 클라우드 컴퓨팅은 유저에 더 간단하지만 신뢰가능한 컴퓨팅 경험을 제공한다.
클라우드 컴퓨팅은 소비자와 사업에게 컴퓨팅을 하나의 유틸리티로서 제공하며 기술적 세부사항들은 기술회사들에 맡긴다. 예를 들어 1990년대 많은 사람들은 마이크로소프트 오피스를 문서 편집이나 스프레드싯 편집을 위해 사용했다. 그들은 문서를 하드웨어 안에 저장했으며 오피스 신버전이 나왔을때 고객들은 구매후 수동으로 그들의 컴퓨터에 설치해야했었다.

 대조적으로 구글 닥스는 클라우드 오피스 셋인데, 유저들은 구글 닥스 페이지를 방문하면 자동적으로 최신 버전을 사용하게 된다. 그리고 그 파일은 구글의 서버에저장되기 때문에 어떤 컴퓨터에서든 이용이 가능하다. 더 좋은 것은 하드드라이브 파괴로 파일을 잃는 것을 걱정할 필요가 없다.(마이크로 소프트는 이제 오피스 365라고 불리는 클라우드 오피스 세트를 가지고 있다)
 
 거기에는 많은 다른 예들이 있는데. 지메일이나 핫메일은 outlook과 같은 데스크탑 이메일 프로그램들을 대체한 클라우드 이메일 서비스이다. 드랍박스는 자동적으로 장치간 데이타 동기화를 지원함으로서, 사람들을 플로피디스크들에 파일을 담아 옮겨 다니던 것들로부터 해방시켰다. 애플의 아이클라우드는 자동적으로 유저들의 음악과 파일등을 데스크탑에서 이동식 장치들로 복사시켜 유저들을 usb연결을 통해 동기화해야하는 수고로부터 구해줬다.

 클라우드 컴퓨팅은 사업체들에게도 큰 영향을 줬는데, 1990년대 웹사이트를 만들고 싶은 회사들은 그들 스스로의 서버를 구매하고 작동시켜야 했었다. 그러나 2006년 아마존은 aws를 발매했고, 고객들에게 시간단위로 서버를 대여할 수 있게 해줬다. 이는 웹사이트 생성의 진입 장벽을 낮췄고, 사이트들이 이용자가 커짐에 따라 규모를 확대하는데 어려움을 겪지 않게 해줬다.

10. 패킷이란 무엇인가?

 패킷이란 인터넷을 통해전송되는 기본 정보 단위이다. 정보들을 네트워크들이 훨씬 효율적으로 사용 할 수 있도록 소화가능한 단위로 작게 나눴다.

 패킷은 두 부분을 가지고 있다. 헤더는 패킷이 목적지로 찾아 갈 수 있게 해주는 정보를 포함하고 있다(패킷의 길이, 그 출처와 목적지, 수신자가 패킷이 전송중 손상되지는 않았는지 감지 할 수 있게 해주는 체크섬 값등). 헤더 이후에는 실직적 데이터가 온다.  패킷은 최대 64킬로바이트용량의 데이터를 포함 할 수 있는데, 이는 단순히 텍스트 만으로 20페이지에 해당하는 분량이다)

 만약 인터넷 라우터가 정체나 다른 기술적문제에 봉착한다면, 패킷을 버릴 수 있게 된다. 패킷이 목적지 까지 이르지 않았는지 확인하고 다른 복사본을 보내는 것은 송신측 컴퓨터의 책임이다. 이는 상식에 반하는 것 처럼 보일 수 있지만 인터넷 기반구조를 단순화 시키고, 저비용에 큰 퍼포먼스를 낼 수 있게 해준다.

11. 월드와이드웹이란 무엇인가?

 월드와이드웹은 인터넷에서 정보를 공유하는 가장 인기있는 방법이다. 웹은 유럽 과학 연구기관인 cern에서 1991년 컴퓨터과학자인 티모시 베르너에 의해 만들어졌다. 이것은 다른 인터넷 어플들 보다 더 강력하고 유저 친화적인 인터페이스를 제공했다. 웹은 하나의 클릭만으로 여러 문서를 찾을 수 있게 하이퍼 링크를 제공했다.

 시간이 지나며 웹은 점점더 복잡해졌고, 이미지 오디오 비디오, 반응형 콘텐츠들을 지원했다. 1990년 중반에는 야후나 아마존 같은 회사들이 웹을 통해 수익있는 비즈니스등을 만들기 시작했다.2000년대에 들어선 야후 맵이나 구글닥스와 같이 전 기능이 웹기반으로된 어플리 케이션등이 만들어졌다.

 1994년 베르너리는 웹의 공식 표준기구가 되는 w3c(World Wide Web consortium)을 만들었다.
그는 아직 w3c의 책임자이며, 웹표준 발전을 감독하고 있다. 그러나 웹은 오픈 플랫 폼이기 때문에 w3c가 모두에게 그 권장사항등을 채택하게 할 수는 없다. 실제로 웹에 가장 많이 행사하는 것은 마소, 구글, 애플, 모질라등 잘나가는 웹브라우저들을 제공하는 회사들이다. 이 네가지 회사들에 채택된 기술들은 어떤 것이던 사실상 웹 표준이 된다. 

 웹은 매우 유명해져서 많은 사람들이 그자체를 인터넷과 동의어로 여기고는 한다. 하지만 기술적으로 웹은 비트토렌트나 이메일등과 같이 단지 많은 인터넷 어플리케이션들중 하나일 뿐이다.

12. 웹브라우저란 무엇인가?

 웹브라이저란 유저들이 웹사이트를 다운로드하고 볼 수 있게 해주는 컴퓨터 프로그램이다. 웹 브라우저는 데스크탑이나, 태블릿, 모바일폰등에서 이용가능하다.

 가장 먼저 널리 쓰였던 브라우저는 일이노이 대학의 연구진에 의해 만들어진 모자익이다. 모자익 팀은 1994년 가장먼저 상업적으로 성공했던 웹 브라우저를 만든 넷스케이프를 설립하기 위해 캘리포니아로 이동하게된다.

 넷스케이프의 인기는 마소의 ie가 나오자마자 쇠퇴하기 시작했다. 그러나 넷스케이프의 브라우저의 오픈 소스 버전이 현대 파이어폭스 브라우저가 됐다. 애플은 사파리 브라우저를 2003년 내놨고, 구글은 크롬 브라우저를 2008년 내놨다. 그리고 2015년 까지 크롬은 점유율 50%에 달하는 세계에서 가장 인기 있는 부라우저가 돼었다. ie나 파이어폭스, 사파리도 굉장한 시장 점유율을 가졌다.

13. SSL이란 무엇인가?

 Secure Sockets Layer의 줄임말로서 사용자들의 개인정보가 인터넷 전송도중 보호될 수 있도록 하는 암호 기술제품군이다.

 지메일 같은 안전한 웹사이트등을 방문할때문 uRL 옆에 있는 자물쇠 표시를 보게된다. 이는 당신과 사이트간의 통신이 암호화 되었다는 것을 보여준다. 

 이 자물쇠는 당신이 보내거나 받는 모든 정보들을 읽을 수 없다는 것을 표시한다. 실제로 SSL은 이를 위해 당신의 정보를 오직 수신자만이 해독할 수 있는 암호화된 메시지로 번환한다. 만약 악의를 품은 집단이 당신의 통신을 가로채도 그들이 볼 수 있는 것은 당신의 이메일이나, 페이스북 포스트, 신용카드 번호등의 개인 정보가아닌 난수화된 문자들 뿐이다.

 SSl은 넷스케이프에 의해 1994년 도입되었다.  초기에 온라인 뱅킹과 같은 매우 적은 유형의 웹사이트 등에만 쓰였지만 2010년 초기까지 구글,야후,페이스북 모두가  온라인 서비스와 웹사이트를 위해 ssl 암호 기술을 사용하게 됐다. 그리고 더 최근에는 ssl사용을 일반화하려는 움직임 마저 있었다. 2015년 모질라는 차기 파이어 폭스브라우저 버전에서 SSL암호의 부재를 보안 결함으로 취급하는 방식으로, 모든 웹사이트들이 업데이트 할 것을 권장하기도 했다. 구글도 크롬에 대해 위와 같은 길을 갈지 고려하고 있는 중이다. 

14. 도메인 네임 시스템이란 무엇인가?

 DNS는 브라우저에 기억하기 어려운 숫자 주소 대신, 문자로 된 주소를 이용할 수 있는 이유이다.
이 체계는 수직적이다. 예를들어, .dom이라고 하는 도메인은 veisign이라고 하는 회사에 의해 운영된다. verisign은 google.com 이나 vox.com과 같은 서브 도메인을 부여한다. 이어서 2차단계 도메인의 주인들은 mail.google.com이나 maps.google.com가 같은 서브도메인들을 만들 수 있다.

 유명한 웹사이트들은 도메인 이름을 대중들에게 자신의 정체성으로서 사용하기 떄문에, dns의 보안은 계속해서 중요해져왔다. 범죄자나 정부 스파이등은 페이스북과 지메일 등과 같은 유명사이트들을 사칭하거나 기들의 개인 정보를 가로채기 위해 DNS를 위협해왔다. dnssec이라고 불리는 표준은 암호화와 관련된 DNS 보안을 강화한다. 그러나 거의 아무도 채택하고 있지 않다.

15. 누가 어떤 도메인 이름을 결정하고 누가 그것을 갖는가?

 dns는 캘리포니아에 위치한 비영리 조직 internet corporation for assigned names and numbers(ICANN)에 의해 운영된다. icann은 1998년 설립됐다. 그리고 비록 계속해서 미 정부로부터의 독립을 주장하고 있지만, 미국 상무부에 의해 dns에 대한 권리를 인정 받았다.

 도메인 이름에는 두개의 타입이 있다. 첫번째는 일반 적 최상위 도매인 generic top-level domains(gTLDs) .com, .edu, .org, .gov 등이다. 인터넷은 미국으로부터 기원했기 때문에 이런 도메인들은 미국에서 가장 인기 있는 경향이 있다. 이 도메인들에 대한 권한은 대부분 민간 조직에 위임 되었다. 

 그리고 다음으로는 국가 최상위 도메인이 있다. 전새계 각나라는 그들만의 2글자 코드 country-code top=level domains (ccTLDs)가 있다. .us .cn .uk등. 이 도메인들은 각 나라 정부기구 의해 운영 된다. 투발루 .tv, .io 인도양 영국령 등은 모국 바깥에서의 사용으로 인기 있다. 

 2011년 icann은 새로운 gtlds생성을 더 쉽게 했다. 그 결과 수십개에서 많게는 수백개 까지의 새 도메인들이 나올지도 모른다.

