1. Http란 무엇인가?


 The hypertext transfer protocol(Http)는 월드와이드웹의 기초이다, 그리고 하이퍼텍스트링크를 사용하는 웹페이지를 불러오기 위해 사용된다. http는 어플리케이션 계층 프로토콜이며 네트워크 디바이스간 정보 통신을 위해 설계 되었고, 네트워크 프로토콜 스택계층상 다른 층들의 위에서 실행된다. http상의 일반적 흐름은 서버에 요청을 보내고 메시지 응답받는 클라이언트 컴퓨터들을 포함한다.

2. http 요청 안에는 무엇이 있는가?

 http 요청은 웹브라우저와 같은 인터넷 통신 플랫폼이 웹사이트로드를 위해 필요한 정보를 요청하는 것이다. 

 인터넷 상의 http요청은 다른 유형의 정보를 전달하는 일련의 인코딩된 데이터를 가지고 있다. 일반적인 http요청은 다음을 포함한다.

 1. http 버전 유형
 2. URL
 3. http 명령어
 4. 헤더를 요청하는 http
 5. 추가적인 http 본문

이제 이런 요청들이 어떻게 작동하는지, 어떻게 컨텐츠 요청이 정보를 공유하는지 탐구해본다. 

2. http method란 무엇인가?

http 메소드는 때떄로 http동사라고 불린다. 메소드는 질의된 서버로부터 기대대는 요청에 대한 행동을 나타낸다.
예를들어 가장흔한 http메소드중에 두가지는 get과 post이다. get 요청은 (대게 웹사이트에서) 정보반환을 기대한다. 반면에 post요청은 일반적으로 클라이언트가 서버에 정보(제출된 유저네임이나 패스워드등의 폼 정보 같은 것들)를 제출하고 있음을 나타낸다. 

3. http 요청 헤더란 무엇인가?

http 헤더는 키-값쌍에 저장된 문자 정보를 포함한다. 그리고 그들은 모든 각각의 http요청(그리고 반응, 나중에 더 자세히 살펴볼 것이다)에 포함된다. 이 헤더들은( 핵심 정보들을 다룬다) 클라이언트가 어떤 브라우저를 사용하는지, 어떤 데이터가 요청되고 있는지 확인한다.

구글 크롬 네트워크 텝의 http 요청 헤더의 예는 다음과 같다.

Request Headers
:authority: www.google.com
:method: GET
:path: /
:scheme: https
accept: text/html
accept-encoding: gzip, deflate, br
accept-language: en-US, en; q=0.9
upgrade-insecure-requests:1
user-agent: Mozilla/5.0

 4. http 요청 본문에는 어떤게 있는가.

 요청의 본문은 요청이 운반중인 정보의 본문을 포함하고 있는 부분이다.

http 요청의 본문은 유저네임과 패스워드 같은 것들부터 폼에 입력된 다른 형태의 데이터들까지
웹서버에 제출되고 있는 모든 정보를 포함하고 있다.

5. http 응답에는 어떤게 포함 돼 있는가?

http 응답은 웹클라이언트가 http요청에 응답하려는 인터넷서버로부터 받은 것이다. 이런 응답은 http요청안에서 어떤게 요구되었는지에 따라 중요한정보를 전달한다.

일반적인 http 응답은 다음을 포함한다.

 1.http 상태 코드

 2.http 응답 헤더

 3.추가적 http 본문

이걸 해부해보자.

5-1. http 상태 코드란 무엇인가?

Https 상태코드는 3자리 코드 이고 http요청이 성공적으로 완수되었는지 나타내기위해 자주 사용된다.
상태코드는 5개 블록들로 나눠볼 수 있다.

 .1 1xx informational
 .2 2xx Success
 .3 3xx Redirection
 .4 4xx Client Error
 .5 5xx Server Error

xx는 00에서 99사이에 있는 다른 숫자들이다.

2로 시작하는 상태코드는 성공을 의미한다. 예를들어 클라이언트 요청 뒤에, 가장 흔히 보이는 응답은 요청이 완전히 완수 됐음을 의미하는 200ok라는 상태코드를 가지고 있다.

만약 응답이 4나 5로 시작한다면 오류가 있었고 웹페이지가 표시되지 않을 것임을 의미한다. 4로 시작하는 상태코드는 클라이언트 측 에러를 의미하고, (url에 오타를 냈을때 404 not found와 같은 상태코드를 만나는건 매우 흔하다.
5로시작하는 상태코드는 서버측에 뭔가 에러가 있었음을 의미한다. 상태코드는 1이나 3으로도 시작할 수 있는데 이는 각각 정보적 응답이나 리디렉션을 의미한다.

5-2 http응답 헤더란 무엇인가?

http요청 처럼, http응답은 응답 본문에서 보내지는 데이터의 포맷이나 언어와 같은 중요한 정보를 전달하는 헤더와 함께온다.

구글크롬의 네트워크탭에서 본 http응답헤더의 예는 다음과 같다.

Response Headers
cache-control: private, max-age=0
content-encoding: br
content-type: text/html; charset=UTF-8
date: Thu, 21 Dec 2017 18:25:08 GMT
status: 200
strict-transport-security:max-age=86400
x-frame-options: SAMEORIGIN

5-3 http응답 본문에는 뭐가 있나?

Get요청에 대한 성공적인 http응답은 일반적으로 요청된 정보를 포함하는 본문과 함께 온다. 이것은 대부분의 웹 요청에서, 웹브라우저가 웹페이지로 번역할 html데이터 라고 할 수 있다.


6. 디도시 공격은 http 위에서 실행될 수 있나?

http가 상태없는 프로토콜이라는 것을 모두 기억하고 있자. 이것은 각각의 커맨드가 다른 커맨드와 독립적으로 실행된다는 것을 의미한다. 원본 스펙에서 http요청들은 각각 tcp 연결을 만들고 닫았다. http의 신버전 (1.1이나 그 이상)에서는 지속적인 연결이 다방면의 