울트라 러닝 도쿠감

===========================================


뻡칙 1 메타 학습 - 먼저 지도를 그려라!

댄 에버렛은 60살인데 전혀 뭐인지도 모르는 언어를 원주민과 대화후 30분 후에 말하게 됐다. 일부러 공유하고 있을지 모르는 언어를 쓰지 않았다.

메타학습이란 학습에 관한 학습이라고 할 수 있다. 중국어. 한자의 상형문자적 특성을 가지고 처음 보는 문자간의 유추를 해 낼 수 있는 것. 즉 그 대상자체가 아닌
그 주제내에서 지식이 어떻게 구성되고 획득되는가에 대한 것.

단순히 상대방이 하는 음성을 따라한게 아니라 오랜시간 언어학자로서 언어작동 이론과, 가설을 통해 지도를 그린 것이다. 이렇게 언어가 어떻게 작동하는지 세밀한 지도를 그리고 언어에 유창해지는 것은 훨씬 많은 걸 배우게 해준다.

어떤 방법을 사용하면 보다 효율적으로 학습할 수 있는가? 어떤 종류의 기술과 정보에 숙달해야하는가?

비슷한 언어권을 공유하는 사람들은 습득 속도가 더 빠른데, 이는 메타 언어적 이미지를 만들어내서 도움주기 떄문으로 보인다.

단지 언어상의 규칙성을 말하는 것만은 아니다.

프랑스 어휘를 공부하는게 중국어 어휘를 공부하는데에 영향을 주지는 않지만, 프랑스어 어휘 습득이 어떻게 이뤄지는 지에 대한 이해는 중국어 습득에도 도움이 된다.

실적용에는 두가지 방법이 있다. 단기적으로 프로젝트 시작전 메타학습을 증진시키는데 초점을 맞춘다. 자기주도적이고 강도가 높기 때문에 훨씬 더 큰 변화를 가져올 수 있다. 예를들어 정규학사 외에 부트캠프 같은 것들이다. 그러나 안 좋은 선택, 최악결과로 이어질 수도 있는데, 메타 학습 탐색은 이런 문제를 피하고 현상 유지 이상을 얻어 낼 수 있게 해준다.

 장기적으로는 실제 해나가면서 메타적 기술을 향상 시킬 수 있다. 자신의 학습역량 파악, 시간 활용법, 동기관리법, 공통된 문제들에 대한 검증된 전략, 학습과정 즐기기.

왜? 학습의 동기를 파악한다면, 초점을 그부분에 맞춰 시간을 아낄 수 있다. 무엇? 달성을 위해 채워야할 지식과 능력들. 어떻게? 학습에 사용할 자원, 환경, 방법

1. 왜?
도구적 동기. 삶적으로, 혹은 직업에 이득이 되기 떄문에 이 경우는 다시한번 탐색단계를 거쳐야한다. 그 기술을 배우는 것이 실제 목표 달성에 도움이 될까? 정말 진정히 필요한건가? (대학원 진학 등)
본질적동기. 자기만의 목적으로 공부. 학습 그자체가 목적이됨.
 탐색단계 진행법. 도구적 동기의 목표를 이미 이룬 사람과 대화 해봐라. 만약 그 사람이 필요없다고 한다면 동기와 프로젝트가 부합하지 않는다는 신호다.
직장, 컨퍼런스, 세미나, 트위터나 링크드 인 같은 sns에서도 찾을 수 있다. 아니면 온라인 게시판을 찾을 수도 있다. 당신이 찾는 지식과 경험을 가진 게시글 작성자를 찾아 이메일 보내라. 문자보다는 전화가 더 나음. 핵심만. 부담스럽지 않게. 많은 요구 X

2.무엇을?
공부하려는 지식이 어떻게 구조화 돼 있는가?

개념, 사실정보, 절차 라고 써서 배워야할 것들을 모조리 브레인 스토밍해보자. 처음에는 대략적으로, 추후 진행하면서 조정하면 됨!! 

개념. 단순 암기를 넘어 개념적으로 이해해야하는 것.수학과 물리학 등.. 법같은 경우는 이해해야할 법리와 암기사향이 함께 존재함

사실정보. 외우면 그만인 것들. 올바른 상황에 끄집어 낼 수만 있다면 깊이 이해할 필요는 없다. 예를들어 수학에서. 미적분의 개념작동을 깊이 이해하지 않고 삼각법의 특징을 몇가지 암기하는 것으로 충분할 수도 있다.

절차. 연습해야될 것들. 자전거타기, 발음 등.

이후는 세 사항에 대해 가장 어려울 것 같은 것들에 밑줄친다. 만약 많은 암기가 필요하다면 srs에 돈을 쓸 것이고, 개념이 필요하다면 주변사람들에게 그 개념을 설명해볼 수 있다. 목표에 도움되지 않을 수단을 피하고 정체기를 잘 활용한다. 통찰이 중요하다! 많은 프로젝트를 행하다보면 얻는 일종의 장기적 메타 학습이다.

3.어떻게
한가지는 벤치마킹
한가지는 강조,제거이다.

벤치마킹. 많은 사람들이 그 분야를 배운 공통적인 방식들을 찾는 것. 학교의 커리큘럼, 강의록, 교재목록등. 분야가 비과학적이고 전문적 기술이라면 직접 전문가에게 필요한 자원들을 물으면 된다.

강조,제거. 그대로 벤치마킹 하지 않고 조금씩 수정하는 것. 강조제거법에서는 왜>에서 찾았던 목적에 부합하는 부분을 찾아 집중하는 것이다.
예를들어 중국어를 배울때에도 주요 목표가 말하기라면, 문자 암기는 포기하고 말하는데 능숙해지는 것이 훨씬 더 효과적이다.

-계획은 얼마나 세워야 하는가? 불충분한 탐색과 분석결핍 사이의 스위트 스폿을 찾자.
10퍼센트 규칙. 프로 젝트 시작전 예정된 시간이 10퍼센트를 탐색에 투자하는 것이다. 하지만 시간 규모가 커진다면 그 시간을 더 줄일 수도 있다.

수많은 학습 자원에 지치면 안되며 알반적인 학습법, 인기 있는 자원과 도구들을 찾아보고 장단점, 그리고 대안에 관해서 항상 생각해보자. 장기프로젝트일 수록 중요

수확체감과 한계비용 계산
첫번째 선택한 훈련법이 갈수록 익숙해지고 리턴이 줄어든다면, 대안을 검색해볼 수 있겠고. 만약 메타 학습적 탐색이 학습에 들인 시간보다 더 도움이 된 것 같다면, 이때는 탐색이 더필요한 시기라고 할 수 있다.(보상 감소의 법칙)

자신감과 노하우, 통찰력은 장기적 메타학습의 결과이다. 경험하고 집중하고 노력하지 않으면 불가능한 영역도 있다.



===========================================


법칙 2 집중하기

오일러는 한쪽 시력을 잃고도 집중력이 더 좋아질 것 같다고 좋아햇다.

19세기 초 스코틀랜드의 가난한 집에서 태어났던 메리 서머빌은 사회에 가스라이팅 당했지만 난관과 갈등에도 성취를 이룩하며 위대한 학자가 되었다. 물론 천재성도 있지만 이렇게 대단한 위인들은 집중을 잘한다는 특성을 가졌다. 집중과 관련된 세가지 문제에 대한 해결책을 살펴보자

 -1 우리는 왜 시작하지 못하고 꾸무거릴가

많은 사람들이 일을 시작하지 않고 미적거리다가 이작업 저작업 옮겨다니거나, 데드라인에 맞춰 꾸물거리며 일을 해낸다. 강도 높은 일정을 계획하지 않았다면 나도 힘들엇을거다. 꾸물거림 극복의 첫 단계는 내가 꾸물거리고 있다는 사실을 인지하는 것이였다.

꾸물거리는 것을 인지한 순간에 실행할 정신적 습관을 만들어라.
충동에 저항할 목발을 만들자. 과제에 지치고 싫어졌을 경우 그 이유가 무엇인지 알아낸다. 
쉬지 않고 5분만 더하면 그떄 쉴 수 있다는 믿음을 스스로한테 줘봐라.
만약 이것에 또 너무 익숙해졌다면 뽀모도로 기법을 해보자. 
나는 문제하나를 못맞춰 포기하고 싶은 충동이 불쑥 일어날때 규칙 하나를 추가했다.(문자 대부분을 맞히지 못할때만 그만둘 수 있다고 말이다)
만약 꾸물거림이 해결되면 달력을 이용해 하루중 특정한 시간을 프로젝트에 활용해보자. 매리빌처럼 여분의 시간이라는 판단이 서면 한시도 지체하지 않고 집중력을 끌어낼 수 있다.

 -2 집중력 유지

공부나 연습을 할때 전화나 초인종이 울리는 경우, 15분간 한문장만 쳐다보고 있는 경우.
가장 유지하기 좋은 집중이란 무엇일까. 몰입이라고 잡생각에 구애받지 않고 하고 있는 일에 정신이 완전히 빨려들어가는 상태가 있다. 하지만 안데르스 에릭슨은 의도적 훈련을 연구하며 분명한 목적과 피드백을 해야하는 훈련에서 몰입은 부합하지 않는다 한다. 몸속 자동적 패턴에 대항하게 하는 것은 몰입과 반대되는 것이며 어렵게 만든다. 학습향상은 대개 몰입보다는 좌절하는 시기를 넘어서는 것과 관계 있다. 몰입에 너무신경 x
간섭현상이라는 게 있는데, 사람은 어려운 기술이나 지식들을 배울때 중간중간에 다른일을 하는게 더 효율나오는 현상이다. 50분공부후 휴식을 택할 수도 있고, 본인에 맞춰서 고려해보자.

집중력을 흐트리는 3가지 원인은 무엇이 잇을까.

 1 환경. 멀티태스킹은 재밌지만 울트라 러닝에 적합하지 않다. 

 2 과제. 나같은 경우는 영상보다 책을 읽을때 더 집중하기 어렵다. 도구를 택할 수 잇다면 집중하기 더 쉬운쪽을 고려해 결정
. 하지만 아무리 집중력을끌어 낸다 하더라도 법칙들에 위배되는 건하지말자.(직접하기, 피드백등) 또 강도높은 전략들을 취한다면 산만함이 기어들어올 여지가 준다.

 3 정신 마음이 화 분노 좌절 슬픔으로 채워져 있으면 공부가 안된다. 부정적 감정으로 정신이 산만해져 계속 공부하기 힘들다면 장기적으로 강화하라. 어느 시기동안은
 많은 것을 성취하지 못했다 해서 좌절하지마라.

 -3 최상 상태 찾기. 집중력의 방향과 질.

과제에 따라 적절한 강성상태를 유지하자. 수학문제 풀기, 에쎄이 쓰기등  복잡한 일, 특히 창조적일을 할때에는 에서는 집중범위가 크고 분산 돼 있기 떄문에 다소 느슨한 집중상태가 더 좋다. 소음은 각성상태를 올리는 역할을 한다. 충분히 휴식을 취햇을떄 소음은 역효과를. 졸린상태에서 소음은 긍정적 효과를 준다. 즉 수학문제 풀떄는 조용한 곳에서, 단순 반복 업무는 시끄러운 커피숍에서.

 -4 집중력 훈련
충동에 저항하는 힘은 저항할때마다 강화된다. 200년 전 서머빌이 그랬던 것처럼.


===========================================


법칙 3 직접하기 : 목표를 향해 똑바로 나아가라

밧살 자이스월은 건축과를 나왔는데 2007년 경제위기로 취업이 안됐다. 다짜고짜 방문하고 300곳에 이력서 넣엇는데 다 떨어졌다. 문득 경제위기 탓이 아니라 본인의 이력서를 냉철히 보고 현장에서 쓰일 실무능력을 배양했다. 복잡한 디자인 실무 소프트웨어를 익히고, 대학떄 햇던 창조적 건물이 아니라, 실 거주용 건물을 하나 집중 디자인해 포폴을 만들었다.

 로저 크레이그는 퀴즈쇼를 위해 실제로 등장했던 질문들로 자가 트레이닝을 했다. 에릭 배런은 게임에 들어갈 아트워크를 실제 만들어보며 배웠다. 베니 루이스는 여행 첫날부터 외국어로 대화를 시도해 빠르게 습득했다. 이와 대조가 학교 수업이라 할 수 있다. 이해 이전에 달달외는데 이런 방식으론 어려운 문제 못품

듀오링고도 꾸준히라는 착각을 주는데 실상은 타국어를 모국어에 연결시킨다. 목적이 말하기라면 전혀 도움안된다.

크레이그는 직접하기가 불가능, 즉 실제 퀴즈쇼에 참가해서 연습할순 없어도 나온 문제들을 복습하며 점차적으로 수행능력을 올렸다.

실제 현장상황을 모방해서 학습하는 방식으로 자이스월은 위기 극복했다. 자이스월에게 문제를 가져다 준거는 4년간한 강도높은 건축 공부였다. 그의 고용가능성을 높인건 4년의 공부가 아닌 대학후의 작은 플젝이엿다.

 학습전이라는 것이 있따. 기하학과 라틴어의 열풍이 되기도 했다. 하나의 공부가 다른 과목의 베이스가 돼 도움되는 효과이다. 하지만 그 효과를 의심하게 하는 연구들이 많이 있었는데 예시에서 약간이라도 벗어나면 아무 효과가 없어지는 것이였다. 이런 학습전이 실패, 형식도야 이론의 실패에도 불구하고 실전에서는 잘 일어나고 있다. 롤러스케이트와 아이스스케이트의 예. 그냥 지식이 제한적일 수록 학습전이가 어려워 진다. 좁은 맥락을 벗어났을떄 훨씬 유연하고 쉽게 적용할 수 있다.

직접하기. 어떤 장소나 소재에 딱 달라붙어 공부하기. 교실이라는 인위적 환경이 아닌 구체적이고 현실적인 맥락에서 학습해보자.

초기의 배움이 종종 계속 고착화 된다는 사실을 기억하자. 아무리 경영서 100권 읽어봤자 실적용은 또 다른 것처럼. 앞으로 사용할 맥락과 새로운것에대한 학습을 연결하자. 현장에서 시작해 외부를 향해 지식을 쌓아나가보자.

당신이 학습으로 얻어 낼 것이 실용적 기술이 아닐 수도 있다. 많은 울트라 러너들의 최종목표는 그냥 특정한 주제에 대한 깊은 이해이기도 했다. 학습전이에 대한 연구 결과들이 꽤 절망적이긴 해도, 그 주제를 깊이 알면 미래의 학습전이를 유연하게 해주리라는 희망의 한줄기는 있다. 우리 지식구조가 불안정한 곳에 세워졌어도 관련된 환경이나 맥락에 딱 달라붙어 더 많이, 많은 시간을 들이면 융통성있게 널리 활용될 수도 있다. 하나 통달하면 딴것도잘함.

 왜 아직 많은 사람들이 직접이 아닌 간접학습을 택할까? 간접학습은 좌절하기 쉽고 도전적이며 강도가 더 높다. 하지만 이 난도가 힘의 원천이다.

 01 프로젝트 기반학습
	강좌보다는 프로젝트 시도를 해보자. 목표가 지적 대화나누기라고 했을때는 단순히 책읽기보다는 논문작성등의 수단활용.

 02 담금형
	언어가 발화되는 환경으로 뛰어들기, 학습과 관계된 커뮤니티에 뛰어들기. 프로그래머라면 공개 프로젝트에 뛰어들기.

 03 모의비행 방식
	외과 수술이나 비행기 조종등 실 연습이 불가능 한 것인 경우 학습전이를 더 잘일으키기위해, 비행 시뮬레이션등을 활용할 수 있다. 어떤 방에서 공부하는지. 어떤 옷을 입고잇는지 등과 같이 모든 환경을 고려하는 것은 큰 쓸모가 없음.
더 멋진 그래픽이나 음향이 중요한게 아니라 특정 기술, 알아야할 정보나 결정들의 본질을 생각하자. 여행전에 낱말카드 훑기보다 화상통화가 효과적일 수 있다.

 04 과다학습
	몽테벨로는 웅변 세계챔피언 연습으로 중학교가서 연설을 한뒤 솔직한 비난을 듣는 식으로 연습했다. 이 방식이 너무 가혹하고 곧장 프로그래밍 하는 것보다 누가 코딩하는 법을 촬영한 영상이나 보고 싶을지도 모른다. 하지만 두려움은 일시적이며, 확실한 동기로 밀어붙일 수록 점점 쉬워진다. 이것을 적용하는 법 한가지는 필요한 수준 이상의 시험이나 과제에 도전하는 걸 목표로 삼는 것이다. (높은 어학점수 등). 자신의 작업물을 실제 공개 해야하는 상황이 오면 극한의 능력을 끌어올릴 수 있다.

 새로운것을 배우려 한다면 그 지식이 어디에서 어떻게 나타나고, 자신이 그것과 연관된 일을 하고 있는지 물어라. 그 환경에서 직접 연습하는건 중요하다. 그러나 연습량만으로는 충분하지 않을 수 있는데 다음 장. 특화학습에서 다루겠따.


===========================================


법칙 5 인출하기란 무엇인가.

법칙 5 인출하기

라마누잔은 대학도 안다니고 고졸이엿는데 수학만 좋아해서 난제에 대한 엄청난 수식과 증명들을 발견해내엇다.

한번 복습하기, 여러번 복습하기, 개념도 작성, 자유회상(이전에 공부한 것을 일정 시간이 지난후 다시 기억해내는 셤)
네가지를 해봣을떄 자유회상이 약 50퍼센트가량 결과가 좋았다. 

왜 그럴까에 대한 주장은 두가지가 있는데, 자체 시험과 실제시험의 형식이 유사해서라는 주장이 잇지만 형식을 개념도로 바꿔도
자유회상이 더 우월했다.
다음 설명은 피드백이다. 하지만 인출방식이 단순히 더 많은 핃백을 끌어내는 것은 아니며 실험에서 자유회상한 학생들은 어떤
피드백도 받지 못했다. 즉 피드백과 연계되는 걸 넘어서 그냥 좋은 학습도구임.

우리는 잘 배웠는지 확인 하는 능력은 없다. 그냥 주변적 단서에 의지할뿐. 과제를 평이하게 처리할 수 있으면 쉽다,
어려우면 아직 습득 못했다고 느낀다. 몇분간의 시간이 지난후에는 단순복습이 이득일지 모르나 더 긴 시간이 지나면 인출이 수동적 복습을 이긴다. 주관적으로 본인이 준비됏다 안됏다 느끼는 거랑 상관없이 인출이 더 이득임.

인출 수준이 어렵고 단서가 주어지지 않을 수록 기억에 더 잘 남는다. 하지만 인출이 불가능 할만큼 어려워지는건 비추임. 시험은 학습뒤 조금 보는게 더 이득이다. 그렇다고 다 까먹을때까지 안보면 안댐.

아직 안배운것도 인출 하려는 시도하면 검색전략 강화함. 사전연습의 효과도 잇음.

단순히읽는 게 인출보다 더 비효율 적이기 떔에 나쁜 습관 버리기 힘듬. 위대한 프로그래머는 문제를 푸는 수십가지 방법을 알고 잇으며 각 상황에서 최선의 방법을 택할 수 잇다. 우리가 검색할 수 잇는 정보 양은 늘었지만 머리속에 어느정도 지식이 없으면  문제 푸는데 도움이 안댐. 어느정도 수동적으로 지식에 노출된 후에 인출연습으로 이득보기.

인출 방법으론 네 가지가 있음. 

1. 낱말카드. 그런데 프로그램에 적용되는 개념은 단서-반응이라고 하는 낱말 카드의 기본틀에 적합하지 않은 경우가 많음.
2. 자유회상. 어느 한부분을 읽거나 강의를 들은뒤, 빈종이에 기억나는 모든것을 적어봄.
3. 문제집 방식. 메모내용을 문제로 바꿔놓고 나중에 답하기. 시시콜콜하ㅔ 너무 디테일한 부분까지 질문 만들면 안댐. 그냥 그장이나 부문에 대한 큰개념을 질문으로 재작성해보기. 각 장별로 질문을 한가지로 제한하면 좋음.
4. 도전 만들기. 앞의 세가지는 광범위한 발상 요약에 적합. 어떤 기술을 시행하려면 충분치 않음. 프로그래머라면 알고르짐을 아는 것뽄만 아니라 작성가능해야함. 나중에 해결할 과제 목록을 만들어보삼.
5.클로즈 북 학습법. 개념도가 큰 효율을 보여주지는 못했지만 책을 덮고 개념도를 작성하는 전략을 사용해보삼. 
라마누잔은 강박적일만큼 높은강도와 인출방식의 도움을 받음.

하지만 해답을 복습하지 않고 만들어내는 시도는 반쪽짜리 해결책임. 이게 완전해지려면 우리가 머리속에 떠올리는 해답이 올바른 것인지 알 수 있어야함. 마음의 준비가 될때까지 자체시험을 회피하는 것처럼. 맘에 들떄까지 우리 현실직시를 포기하기도함.
떔에 피드백이 중요.