운영 체제란 무엇인가?

src= https://edu.gcfglobal.org/en/computerbasics/understanding-operating-systems/1/

1. 운영체제란 무엇인가?

운영체제는 컴퓨터 위에서 돌아가는 가장 중요한 소프트 웨어이다. 컴퓨터의 자원과 기억장치를 관리할 뿐만 아니라 소프트웨어들과 하드웨어도 관리한다. 이것은 컴퓨터 어를 알지 못해도 다른 컴퓨터와 대화할 수 있게 해주기도 한다. 운영체제 없이 컴퓨터는 쓸모 없을 것이다.

운영체제를 배우기 위해 아래 비디오를 보세요.

컴퓨터 기초: 운영체제 이해하기

당신과 당신 컴퓨터는 다른 언어를 사용한다는 것을 알앗나요. 이것은 스웨덴어, 중국어, 스페인어를 사용하지 않는다. 그냥 0과 1을 말한다. 그래서 당신은 그냥 직접적으로 컴퓨터와 이야기할 수 없다. 하지만 이게 당신의 운영체제가 관여하는 곳이기도하다. 운영체제는 (os)는 당신이 컴퓨터와 소통할 수 있게 해주는 프로그램이다. os와 하드웨어는 동시에, 컴퓨터가 어떤 걸 할 수 있는지 결정하는 완전한 시스템을 구축한다. 많은 서로 다른 운영체제들이 존재하는데. 가장 인기 있는 것들 두가지중 하나는 마이크로 소프트 윈도우와 맥 os이다. 윈도우는 대부분의 개인 컴퓨터에 선 탑재되어 온다. 반면에 맥 os는 새로운 맥들과 함꼐 나온다. 운영체제는 데스크탑이나 랩탑 컴퓨터를 위한 것만은 아니다. 모바일 기기는 apple ios나 구글 안드로이드 같은 모바일 운영체제를 실행한다. 이것들은 작은 터치스크린과 상호작용할 수 있도록 설계되었다. 새로운 프로그램이나 어플리케이션을 다운로드하기전에 그게 당신 운영체제에서 돌아가지 않을 수 있따는 걸 알고 있어라. 몇 어플들은 모든 기기에서 돌아가지만 다른 것들은 오직 특정한 것들에서만 실행된다. 그래서 당신 운영체제를 알기위해 어떻게 작동하는지와. 어떤걸 할 수 있는지 살펴보자. 

Gcfglobal 더 나은 삶을 위한 기회를 창조.

1-1. 운영체제의 역할

당신의 컴퓨터 운영체제는 당신 컴퓨터상의 모든 소프트웨어와 하드웨어를 관리한다. 대부분의 경우, 다른 컴퓨터 프로그램들은 동시에 실행되며. 이 프로그램들은 당신의 중앙처리장치나, 메모리, 스토리지에 접근해야할 필요가 있다. 운영체제는 각 프로그램들이 각자 원하는 것을 얻을 수 있도록 조정한다.

1-2. 운영체제의 유형

운영체제는 당신이 산 컴퓨터에 대부분 선적재되어 나온다. 대부분의 사람이 그들의 컴퓨터와 함꼐 제공된 운영체제를 사용한다. 하지만 업그레이드하거나, 아에 다른 운영체제로 바꾸는 것도 가능하다. 개인 컴퓨터를 위한 세가지 가장 흔한 운영체제는, 마이크로소프트 윈도우와 맥os, 리눅스이다.

현대 운영체제는 graphical user interface(GUI)(gooey에 의해 발표댐)을 사용한다. 이 gui 는 당신이 마우스를 사용해 아이콘이나 버튼, 메뉴들을 클릭할 수 있게 해준다. 그리고 그래픽이나 텍스트를 조합하여 모든 것들이 스크린 상에 분명하게 표시가 된다. 각 운영체제들의 gui는 다른 생김새와 느낌을 가지고 있다. 만약 당신이 다른 운영체제로 이동하면 당신은 아마 처음에는 낯섬을 느낄 것이다. 하지만 현대 운영체제는 사용하기 쉽게 디자인 되었으며, 대부분의 기본 원리 또한 같다.

2 마이크로소프트 윈도우

마이크로 소프트는 1980년대 중반 윈도우 운영체제를 만들었다. 그리고 윈도우에는 많은 다른 버전들이 있어왔는데, 가장 최근 버전은 windows 10(2015출시), windows 8(2012), windows 7 (2009), windows vista(2007).이다. 윈도우는 대부분 개인 컴퓨터에서 선적재되어 나오며, 이것은 윈도우가 전세계에서 가장 인기있는 운영체제가 될 수 있게 해준다.
더알고 싶으면 윈도우 배이직이나 , 윈도우 버전별 명세를 찾아볼것.

3 맥 OS

macOS(이전에는 OS X 라고 불렷다) 는  애플에 의해 만들어진 운영체제 계열이다. 이것은 모든 매킨토시 컴퓨터나 맥들에 선적재되어 나온다. Some of the specific versions include Mojave (released in 2018), High Sierra (2017), and Sierra (2016).

statcounter global stats에 따르면, 맥 os 사용자는 전세계 운영체제의 10퍼센트 미만만을 차지한다. 이것은 윈도우가 80퍼센트 넘는 지지율을 차지하는 것에 비하면 훨씬 작은 수치이다. 이 이유로는 애플 컴퓨터가 훨씬 비싼 것을 이유로 들 수 있겠다. 하지만 많은 사람들이 윈도우보다 mac의 외관과 감성을 선호하곤 한다.

더 자세히 알고 싶으면 Mac os ㅔㅂ이직을 참고해보세요~

4. 리눅스

 리눅스(linn-ux로 발표됨)는 오픈소스 운영체제계열이다. 이것은 그들이 전세계에 걸쳐 누구에게라도 수정되고 배포될 수 있음을 의미한다. 이것은 윈도우 같이 소유 회사에 의해서만 수정될 수 있는 전매 소프트웨어 와는 다르다. 리눅스의 이점은 공짜라는 것이다. 그리고 거기에는 당신이 선택할 수 있는 많은 다른 배포판이나 버전들이 존재한다.

 Tsatcounter global stats에 따르면 리눅스 유저는 전세계 운영체제에서 2퍼센트 미만만을 차지한다. 하지만 대부분의 서버는 리눅스를 실행한다. 왜냐하면 커스터마이즈 하기 편하기 떄문이다.

 만약 리눅스 배포판에 대해 더 잘알고 싶으면 우분투나 리눅스 민트, 페도라 웹사이트를 방문해보거나. 우리의 리눅스 자원을 참고해라. 더 포괄적 리스트를 보고 싶다면 makeuseof의 최고 리눅스 배포판들 리스트를 참고할 수도 있따.

5. 모바일 기기를 위한 운영체제 시스템들

 우리가 지금까지 이야기해왔던 운영체제는 데탑이나 랩탑 에서 실행되기 위해 설계되었다. 핸드폰이나, 태블릿 컴퓨터 같은 모바일 기기, mp3플레이어 들은 데스크탑이나 랩탑 컴퓨터랑 다르다. 그래서 기것들은 특정 모바일 기기들을 위해 설계된 운영체제를 실행한다. 그 예로는 애플 IOS나 구글 안드로이드가 있을 것이다.아래의 스크린 샷에서 당신은 아이패드위에서 돌아가는 IOS를 볼 수 있을 것이다.

 모바일 장치용 운영체제는 일반적으로 데스크탑이나 랩탑 전용 운영체제만큼 완벽히 기능을 갖추고 있지는 않다. 그리고 같은 모든 소프트웨어들을 실행할 수는 없다.
하지만 당신은 여전히 많은 것들을 할 수있다. 영화보기, 웹 브라우징, 달력 관리, 게임하기등.