 1. http에 대한 개요.

 http은 html문서와 같은 자원을 가져오는 프로토콜이다. 이건 웹 위에서의 모든 데이터 교환의 기초라고 할 수 있으며, 요청이 수신자(대게 웹브라우저)에 의해 시작되는 클라이언트 서버 프로토콜이다. 완전한 문서는 서로 다른 가져온 (예를들어 텍스트나, 레이아웃 설명, 이미지, 비디오, 스크립트등과 같은)하위 문서로부터 재구성된다.

 클라이언트와 서버는 (데이터 스트림이 아닌)개인적 메시지를 교환하며 통신한다. 클라이언트(주로 웹브라우저)에 의해 보내진 메시지를 요청이라고 하며  답으로서 서버에 의해 보내진 메시지를 응답이라고 한다.

 90년대 초에 개발된 http는 시간이 지남에 따라 발전해왔으며 확장가능한 프로토콜이다. tcp또는 tls암호화 tcp연결을 통해 전송되는 응용계층 프로토콜이지만 신뢰할만하다면 어떤 전송프로토콜이든 이론적으로는 사용가능하다. 그 확장성때문에 하이퍼텍스트 문서를 가져오는 것 뿐만아니라 이미지나 비디오를 가져올때, 혹은 콘텐츠(html 폼 결과)를 서버에 포스트할때도 쓰인다. http는 요청된 웹페이지 업데이트를 위하여 문서의 부분을 가져올때도 쓰인다.

 2. HTTP 기반 시스템의 구성 요소

  http는 클라이언트 서버프로토콜로, 요청은 하나의 개체, 유저 에이전트(또는 이를 대신하여 프록시)에 의해 전송된다.