Src = https://roadmap.sh/guides/what-is-internet

 웹 기반 응용프로그램들의 폭발적인 성장 이래로, 모든 개발자들은 인터넷이 어떻게 작동하는지를 이해함으로써 이득을 얻을 수 있다. 이 글에서는 code.org에서 인터넷에 대해 다룬 개론적 짧은 비디오 시리즈를 포함하고 있다. 당신은 인터넷의 기초와 어떻게 동작하는지에대해 배울 것이다. 이 글을 읽은 후에 아래의 질문들에 답할 수 있을 것이다.

 -인터넷이란 무엇인가?
 -인터넷상에서 정보들이 어떻게 움직이는가?
 -네트워크가 어떻게 서로 대화하고 프로토콜들이 관여하는가?
 -패킷과 라우터 그리고 신뢰성의 관계는 무엇인가?
 -http와 html - 이 웹페이지를 당신의 브라우저에서 어떻게 보고 있는가?
 -인터넷 위에서 정보전달은 어떻게 안전하게 이루어지는가.
 -사이버 보안이란 무엇이고 인터넷 범죄들로는 어떤게 흔히 있나?

1. 인터넷이란 무엇인가.

 인터넷은 표준화된 프로토콜집합을 통해 소통하는 서로연결된 컴퓨터들의 전세계적 네트워크이다.
아래의 비디오에서 인터넷의 아버지중 하나인 빈센트 서프가 인터넷이 어떻게 작동하게 됐고 어떻게 한 사람이나 조직이
그 것을 해냈다고 할 수 없는지 설명한다.

인터넷은 누가 관리하는가.

답은 누구도, 누구든 이라고 할 수 있다.

누가 만들었는가? 볼펜과 지퍼를 발명한 사람을 알려고 하지 않는 것과 마찬가ㅉ지 인 것. 핵전쟁에도 살아남을 수 있는 대화 수단. (탈 중앙화) 인터넷은 수많은 독립적 네트워크들의 집합 이기 때문에 어떻게 라우팅되고 어떻게 네트워크들이 만들어질지에 대한 중앙 통제는 없다고 봐도 무방하다. 그리고 누구랑 대화 할 것인가 까지도. 전후무후한 방식이라 할 수 있다. 정보 공유가 인터넷의 매력이고, 이건 어떻게 과학이 진행되는지와 같다. 그래서 이건 사람들에게 새로운 어플리케이션을 생각할 기회이다. 인터넷으로부터 누구도 벗어 날 수 없는데 왜 인터넷을 이해하고, 사용할 생각을 하지 않는가?

https://youtu.be/Dxcc6ycZ73M

2 와이어, 케이블, 와이 파이.

인터넷 상의 정보들은 컴퓨터에서 컴퓨터로 다양한 수단(이더넷 케이블이나, 광섬유 케이블, 무선 신호(라디오 파등))을 통해 비트의 형태로 이동한다.

아래 비디오에서는 인터넷 데이타 전송의 다른 수단들과 각각의 장단점을 알아본다.

https://youtu.be/ZhEf7e4kopM

각 기기에서 정보들이 어떻게 이동하는가? 마법이 아니라 인터넷이라는거다. 정보를 이동하기위한 만질 수 있는 유형의 것. 인터넷은 우편과 매우 비슷하다. 하지만 그 보내지는 물리적인 물건들은 약간 다르다. 박스나 봉투대신 인터넷은 이진 정보를 전달한다. 정보는 비트로 만들어져있다. 비트란 어떤 반대되는 것들의 짝이라고 묘사할 수 있다.
하나의 바이트는 8개의 비트로 구성된다. 1024 byte = kilobyte 1o24kb= 1mb. 보통 노래는 3에서 4 메가바이트로 부하화된다. 노래든 이미지든 인터넷에 존재하는 모든 것들은 비트들로 전송된다. 즉 정보의 원자라고 할 수 있다. 하지만 우리가 물리적으로 다른 곳으로 1과 0들을 보내는 것은 아니다. 그래서 전파와 전선을 통해 보내지는 물리적인 것은 어떤 것일까? 인간이 어떻게 물리적으로 소통할 수 있는가 작은 예를 보자. 모스부호등을 생각해보자. 이런 것들은 매우느리고 인간에 의존적이며 에러가 발생하기 쉽다. 우리가 정말 필요ㅛ로 하는것은 기계이다. 우리 역사를 통틀어 다른 물리적 수단을 통해 2진 정보를 보내려는 시도는 매우 많았다. 오늘 우리는 이런 신호들을 빛이나 전기 라디오 파를 통해 보낸다. 전기를 통해 비트를 보내기 위해 당신이 청동선으로 연결된 두개의 전구를 가지고 있다고 생각해보자. 만약 전구 작동자가 전기를 키면 전굿불이 들어올 것이다. 전기 없이는 불이 안들어온다. 만약 양쪽 에서 전부 불을 킨다는 것은 1 전부 끈다는 건 0을 의미한다. 하지만 만약 5연속 0을 보내고 싶다고 해보자. 하지만 이런 방법으로는 두사람 모두 0의 숫자를 셀 수 없다. 솔루션은 시계나 타이머의 도입이다. 작동자는 송신자가 1초에 1비트를 보낸다고 약속해볼 수 있다. 그럼 송신자는 앉아서 매초마다 통신상 어떻게 표시되고 있는지 확인 할 것이다. 0 5개를 연속으로 보내고 싶다면 5초동안 전구를 키지 않으면된다. 하지만 우리는 현실에서 분명 이것 보다 빠른 속도로 정보를 전달하고 싶어한다. 그래서 우리는 광대역(기기의 최대 전송용량)을 늘린다. 광대역은 우리가 실제적으로 특정한 시간동안 보낼 수 있는 비트의 갯수인 비트레이트에 의해 정의된다. 비트레이트는 대부분 몇초동안 측정되고는 한다. 다른 속도 측정 수단은 레이턴시 이다. 요청중인 기기에서 하나의 비트가 다른 곳으로 전송되는데 걸리는 시간의 총량을 의미한다. 인간의 예에서 1초에 1개의 비트는 빠른 속도이고 아마 인간은 계속 지속하기도 힘들 것이다. 그래서 만약 3메가바이트의 노래를 3초에 다운 받고 싶다면 약 800만개의 비트가 하나의 메가바이트에 있고 이건 비트레이트로 환산시 초당 800만개의 비트레이트를 의미한다. 하지만 인간은 800만개의 비트를 매초마다 보내거나 받을 수 없다. 하지만 기계는 기계는 그걸 잘 해낼 수 있다. 하지만 하나의 의문점이 남았을 것이다. 어떤 종류의 케이블로 이 메시지를 보내야 하는가? 그리고 이 신호가 얼마나 갈 수 있는 가 등의 의문점 말이다. 

 이더넷 와이어(집이나 학교에서 쉽게 볼 수 있는)에서는 측정가능한 신호들이 몇백피트만 가도 줄어든다. 장점은 싼 가격. 단점은 신호 손실이 있겠다. 그래서 만약 인터넷이 전세계에서 작동하는 것들 보고 싶다면 초장거리 통신을 위해 다른 방법들이 필요하다. 대양을 건너는 등의 통신 말이다. 그래서 우리는 다른 어떤 걸 사용할 수 있는가? 그저 선을 지나는 전기적 신호보다 빠르게 움직이는 것 에는 뭐가 있을까? 빛이 있을 것이다. 우리는 광섬유 케이블 (fiber obtic cable)을 사용해 비트를 광선의 형태로 다른 곳에 보낼 수 있다. 광섬유 케이블은 빛을 보여주기 위해 고안된 유리다발이라고 할 수 있다. 광선을 케이블을 통해 보낸때 광선은 시작점 부터 끝까지 케이블 안에서 충돌하며 요동친다. 이 요동하는 각도에 따라 우리는 동시에 여러개의 비트를 보낼 수 있다. 그리고 이 모든건 빛의속도로 움직인다. 이 광섬유는 매우 빠르다. 그리고 신호가 거리에 의해 감쇄. 손실되지 않는다. 즉 수백 마일을 신호 손실 없이 갈 수 있다. 이건 우리가 해양층을 건너 대륙간 통신을 구성할때 광섬유를 사용하는 이유이다. 2008년 이집트 알렉산드리아 근처에서 이 케이블이 절단되는 일이 있었다. 그리고 이 일로인해 대부분의 중동과 인도에서의 인터넷 사용이 큰 영향을 받았다. 그래서 우리는 이 인터넷을 굉장히 당연한 것으로 받아들이지만 이건 굉장히 약한 물리적 체계이다. 광섬유는 정말로 멋지지만 매우비싸고 다루기 어렵다. 대부분의 목적에서 아마 그냥 구리케이블을 찾을 것이다. 하지만 이 선들 없이도 우리는 어떻게 작동시킬까 무선통신 말이다. 라디오파이다. 무선 비트 송신기는 일반적으로 비트를 다른곳으로 전송하기 위해  라디오 신호를 이용한다. 송신 기계는 아마 0과 1의 비트신호를 해석하고 이걸 다른 주파수를 가진 라디오 파로 바꿔야 할 것이다. 수신기는 이 프로세스를 거꾸로 동작하며 다시 이진 컴퓨터 신호로 번역해야 할 것이다. 그래서 무선통신은 우리 인터넷을 이동가능하게 바꿨지만 라디오 신호는 그만큼 멀리 이동하지는 않는다. 완전히 신호를 왜곡하지않는 이상. 장점. 모바일임 단점. 짧은 범위임. 이게 왜 로스엔젤레스에 있는 라디오를 시카고에서 받아 볼수 없는지의 이유이다. 무선이 정말 대단한 것처럼 우리는 아직도 유선 인터넷에 크게 의존하고 있다. 커퓨숍에서 와이파이를 사용한다면 비트가 이 무선 라우터를 통해 보내 질 것이고. 물리적 선으로 전환되어 인터넷의 매우 먼거리를 움직일 수 있을 것이다. 미래에 비트를 보내는 물리적 수단이 위성간 레이저나 드론,풍선에서 시작된 라디오파 등으로 바뀔지도 모른다. 하지만 기저에 있는 이진법 정보표현이라거나 송수신을 위한 프로토콜들은 꽤 비슷하게 같은 방식에 머물러 있을 것이다. 모든 종류의 영상과 텍스트 들은 전부 바이너리 신호로 환원 될 수 있으며,전기적 펄스, 광선, 라디오파에 의해 전달된다.♥︎

3. 인터넷 주소와 DNS

이제 데이터를 전송하는 인터넷의 물리적 수단에 대해 알게 됐다. 이제는 그 프로토콜들을 배워볼 차례이다. 이 광범위한 글로벌 컴퓨터 네트워크에서 정보는 어떻게 이동할까? 아래 영상은 ip, dns, 그리고 이러한 프로토콜들이 인터넷을 어떻게 작동시키는지 간단하게 배운다.