Src = https://roadmap.sh/guides/what-is-internet

 웹 기반 응용프로그램들의 폭발적인 성장 이래로, 모든 개발자들은 인터넷이 어떻게 작동하는지를 이해함으로써 이득을 얻을 수 있다. 이 글에서는 code.org에서 인터넷에 대해 다룬 개론적 짧은 비디오 시리즈를 포함하고 있다. 당신은 인터넷의 기초와 어떻게 동작하는지에대해 배울 것이다. 이 글을 읽은 후에 아래의 질문들에 답할 수 있을 것이다.

 -인터넷이란 무엇인가?
 -인터넷상에서 정보들이 어떻게 움직이는가?
 -네트워크가 어떻게 서로 대화하고 프로토콜들이 관여하는가?
 -패킷과 라우터 그리고 신뢰성의 관계는 무엇인가?
 -http와 html - 이 웹페이지를 당신의 브라우저에서 어떻게 보고 있는가?
 -인터넷 위에서 정보전달은 어떻게 안전하게 이루어지는가.
 -사이버 보안이란 무엇이고 인터넷 범죄들로는 어떤게 흔히 있나?

1. 인터넷이란 무엇인가.

 인터넷은 표준화된 프로토콜집합을 통해 소통하는 서로연결된 컴퓨터들의 전세계적 네트워크이다.
아래의 비디오에서 인터넷의 아버지중 하나인 빈센트 서프가 인터넷이 어떻게 작동하게 됐고 어떻게 한 사람이나 조직이
그 것을 해냈다고 할 수 없는지 설명한다.

인터넷은 누가 관리하는가.

답은 누구도, 누구든 이라고 할 수 있다.

누가 만들었는가? 볼펜과 지퍼를 발명한 사람을 알려고 하지 않는 것과 마찬가지 인 것. 핵전쟁에도 살아남을 수 있는 대화 수단. (탈 중앙화) 인터넷은 수많은 독립적 네트워크들의 집합 이기 때문에 어떻게 라우팅되고 어떻게 네트워크들이 만들어질지에 대한 중앙 통제는 없다고 봐도 무방하다. 그리고 누구랑 대화 할 것인가 까지도. 전후무후한 방식이라 할 수 있다. 정보 공유가 인터넷의 매력이고, 이건 어떻게 과학이 진행되는지와 같다. 그래서 이건 사람들에게 새로운 어플리케이션을 생각할 기회이다. 인터넷으로부터 누구도 벗어 날 수 없는데 왜 인터넷을 이해하고, 사용할 생각을 하지 않는가?

https://youtu.be/Dxcc6ycZ73M

2 와이어, 케이블, 와이 파이.

인터넷 상의 정보들은 컴퓨터에서 컴퓨터로 다양한 수단(이더넷 케이블이나, 광섬유 케이블, 무선 신호(라디오 파등))을 통해 비트의 형태로 이동한다.

아래 비디오에서는 인터넷 데이타 전송의 다른 수단들과 각각의 장단점을 알아본다.

https://youtu.be/ZhEf7e4kopM

각 기기에서 정보들이 어떻게 이동하는가? 마법이 아니라 인터넷이라는거다. 정보를 이동하기위한 만질 수 있는 유형의 것. 인터넷은 우편과 매우 비슷하다. 하지만 그 보내지는 물리적인 물건들은 약간 다르다. 박스나 봉투대신 인터넷은 이진 정보를 전달한다. 정보는 비트로 만들어져있다. 비트란 어떤 반대되는 것들의 짝이라고 묘사할 수 있다.
하나의 바이트는 8개의 비트로 구성된다. 1024 byte = kilobyte 1o24kb= 1mb. 보통 노래는 3에서 4 메가바이트로 부하화된다. 노래든 이미지든 인터넷에 존재하는 모든 것들은 비트들로 전송된다. 즉 정보의 원자라고 할 수 있다. 하지만 우리가 물리적으로 다른 곳으로 1과 0들을 보내는 것은 아니다. 그래서 전파와 전선을 통해 보내지는 물리적인 것은 어떤 것일까? 인간이 어떻게 물리적으로 소통할 수 있는가 작은 예를 보자.