인터넷이란 어떻게 작동하는가?
2002년작성

1.서론

 인터넷의 성장은 폭발적이며, 텔레비전이나 라디오, 잡지등에서 www.com등이 지속적으로 쏟아져나오는 것 에서 도망칠 수 없다. 인터넷은 우리 삶에서 거대한 부분이 됐기 때문에, 이 도구를 효과적으로 이용하기 위해 이를 잘 이해하고 있어야한다.

 이 백서는 인터넷이 작동하게 만드는 그 기저속 기반들과 기술들을 설명한다. 깊게 파고들지는 않지만 개념들을 이해시키기 위해 충분한 범위를 포함한다. 답변하지 못한 많은 질문등을 위해 이 문서 말미에 참고 문헌등을 표시했다.

2. 어디서 시작해볼까? 인터넷 주소

 인터넷은 컴퓨터들의 전세계적 연결망이기 때문에 인터넷에 연결된 각 컴퓨터들은 고유의 주소를 가지고 있어야 한다. 인터넷 주소들은 nnn.nnn.nnn.nnn의 형태인데, nnn은 0-255의 숫자가 되어야 한다. 이 주소는 ip주소라고 알려져 있다.(internet Protocol)

 아래의 사진은 인터넷에 연결된 두컴퓨터들을 표현하고 있다. 당신의 컴퓨터가 1.2.3.4의 주소를 가지고 있고 상대방이 5.6.7.8을 가지고 있을때, 인터넷은 그 사이간의 추상적인 어떤 것이라고 할 수 있다. (이 문서를 서술하며, 다이어 그램 1은 인터넷의 디테일을 표현하기위해 몇번이고 다시 사용될 것이다) 

 만약 internet service provider(ISP) 를 통해 인터넷에 연결 돼 있다면. 대게 원격 접속 중
일시적 아이피 주소를 부여받게 된다. 만약 LAN(local area network)을 통해 아마 영구 아이피 주소를 가지거나, DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)서버에서 임시 주소 하나를 받게 될 것이다. 어떠한 경우이든 인터넷에 연결된다면, 그 컴퓨터는 유일한 아이피 주소를 가지게 된다.

==알아보기 - 핑프로그램.

 만약 마소 윈도우나 유닉스 계열을 사용하면서 인터넷에 연결되어 있다면 컴퓨터상의 인터넷이 잘 작동하는지 알아볼 수 있는 편리한 프로그램이 있다. 핑이라고 불리며 아마 오래된 잠수함 소나시스템의 소리에서 따온 것 같다. 만약 윈도우를 사용하고 있으면 윈도우 커맨드를 실행해봐라. 만약 유닉스 계열을 사용하고 있다면 커맨드를 실행해봐라. 그리고 난뒤 ping www.yahoo.com을 친다면, 핑프로그램은 핑을 호명된 컴퓨터에 전송할 것이다(사실 ICMP(internet control message protocol) 응답 요청 메시지라고 할 수있다). 그다음 핑이 전송된 컴퓨터에서는 답장을 보낼 것이다. 이후 핑 프로그램은 답장이 돌아올때까지의 경과시간을 셀 것이다. 또한 ping에 도메인 네임(www.yahoo.com)등 을 아이피주소 대신 입력한다면. 핑은 도메인 네임을 해석하고 그 컴퓨터의 아이피 주소를 보여 줄 것이다. 추후 dns에서 더 자세히 알아볼 것임.

3. 프로토콜 스택과 패킷.

 그래서 당신의 컴퓨터는 인터넷에 연결되고 유일한 주소를 가지고 있다. 그런데 그래서 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터들과 어떻게 대화한다는 말인가? 다음의 예를 참고하자. 1.2.3.4의 주소를 가진 당신의 컴퓨터가 5.6.7.8이라는 컴퓨터에 메시지를 보내고 싶다고 가정하자. 당신이 보내고 싶은 메시지는 "안녕 5.6.7.8!"이다. 분명히 메시지는 당신의 컴퓨터와 연결된 선의 종류와 상관 없이 전송 되었을 것이다. 만약 당신 집의 isp에 통신을 시도했고 메시지는 전화선을 통해 전송되었다고 가정하자. 그러므로 메시지는 알파벳 글자에서 전기적 신호로 변경되어 인터넷을 통해 전송 되었을 것이고, 다시 문자적 글자로 번역되었을 것이다. 이게 어떻게 달성될까? 바로 프로토콜 스택의 사용에 의해서이다. 모든 컴퓨터는 인터넷상에서 통신하기 위해 이것을 필요로 하며, 대게 컴퓨터 운영체제 위에서 작동한다. 인터넷상의 프로토콜 스택은 두가지 주요 통신 프로토콜이 사용 된, tcp/ip프로토콜 스택으로서 참조되어 지고는 한다. Tcp/ip 스택은 다음과 같이 생겼다.

Application protocols layer - www, e mail, ftp와 같은 응용프로그램에 특화된 프로토콜이다.

Transmission Control Protocol layer - tcp는 패킷들이 구체적인 