Src = How the Internet Works in 5 Minutes . Aaron YouTube 
https://youtu.be/7_LPdttKXPc 

 우리들 대부분은 인터넷에 대한 실질 적 이해 없지만, 인터넷을 사용할 수 는 있을 것이다. 그냥 가정에 보급되는
전기처럼 매일 사용하지만 그 뒤에 있는 메커니즘을 이해하고 있지는 않을 것이다. 그리고 만약 전기 공급망이 이해하기 어렵다면 인터넷은 이해하기 불가능하다고 생각하고 있을 것이다. 하지만 이는 틀렸다. 다음의 몇분간 나는 당신이 인터넷이 어떻게 동작하는지 이해하고 있는 상위 10퍼센트의 사람이 되게 하겠다. Security.catalyst.com에서 온 나는 아론 티투스이다. 대부분의 사람들이 인터넷에 대해 생각할때면, 우리가 현재 클라우드 컴퓨팅의 새로운 시대에 살고 있음에도, 인터넷은 bubble cloud가 아니란 생각을 할 것이다. 전체적으로 희미한 구름의 이미지는 교육보다는 보안직에 더 관계있는 사람들에 의해 만들어졌다. 인터넷이란 사실 땅에 묻혀있는 선이다. 광섬유가 될 수도 있고, 구리선이 될수도 있고, 떄떄로 위성이나광선통신 하고, 휴대전화 통신망을 사용하기도 된다. 하지만 인터넷은 그냥 간단하게 보자면 선이다. 인터넷은 두개의 컴퓨터가 이 선에 직접적으로 통신할 수 있기때문에 유용하다. 서버는 컴퓨터와 직접적으로 연결된 특수한 형태의 컴퓨터이다. 그리고 웹페이지는 그 서버의 하드드라이브에 저장돼 있다. 모든 서버는 고유한 인터넷 프로토콜 주소를 가지고 있다. 우편주소와 비슷하게 ip주소는 컴퓨터들이 서로를 찾을 수 있게 해준다. 하지만 혀도 잘 굴려지지 않는 2.14.205.100 등의 숫자 대신 우리는 구글닷컴, 페이스북닷컴, 새큐리티카탈리스트 닷컴과 같은 이름을 붙여준다. 다음은 실질적으로 이게 작동하는 과정이다. 당신의 가정용 컴퓨터는 인터넷에 직접적으로 연결 돼 있지 않기 때문에 서버가 아니다. 우리가 매일 사용하는 인터넷 컴퓨터는 '클라이언트' 라고 불린다. 왜냐하면 인터넷에 직접적으로 연결 돼 있지 않고 ISP를 거치기 떄문이다. 여기가 내집 노트북이고 dsl을 사용해 isp와 연결 돼 있다고 해보자. 그리고 내가 aol.com에 접속하고 싶다고 해보자. 이곳은 공교롭게도 서버이면서 동시에 isp이기도 하다. 나는 dsl과 함께한 내 랩탑에 뛰어든다. 그리고 내 isp를 거쳐 인터넷으로 가고 그다음 oal.com을 볼 수 있을 것이다. 내 컴퓨터는 aol.com에 연결 됐고 나는 그 웹페이지를 이제 볼 수 있다. 이제 내가 내 이메일을 루스삼촌에게 보내고 싶다고 하자. 루스는 집에 aol dial-up 이 있다. 그리고 나는 gmail주소를 받았다. 나는 gmail.com에 접속하고, 루스 삼촌에게 루스 삼촌이 aol.com에서 사용하는 이메일 주소로 보낼 메시지를 작성한다. 내가 이메일 전송을 누르면, 지메일 닷컴은 aol닷컴으로 메일을 보낸다. 루스는 aol서버로 연결하고 이메일을 검색한다. 이메일의 사진이나 웹페이지가 인터넷을 이동할때 컴퓨터는 정보를 작은 패킷으로 나눈다. 정보가 목적지에 도달하면 패킷은 원래의 순서대로 재 조립된다. 사진, 이메일, 웹페이지나 트윗을 만들기 위해. 당신이 보스 옆에 앉아 일하고 있다고 생각해보자. 그리고 당신 둘은 온라인을 서핑하고 있다. 당신의 상사는 마켓리서치 닷컴을 통해 시장조사를, 그리고 당신은 페이스북 프로필을 업데이트 하고 있다.  당신둘은 인터넷을 통해 패킷을 주고받고 있는 것이다. 하지만 당신의 패킷이 갑자기 당신 보스의 화면에 나타나는 사고가 일어난다면 매우 당황 스러울 것이다. 이 문제에 대한 해결책은 아이피 주소와 라우터이다. 당신의 컴퓨터, 서버, 휴대폰, 사이에 있는 모든 장비등, 직접적으로든 간접적으로든 인터넷에 연결 돼 있는 모든 것은 아이피 주소를 가지고 있다. 두개이상의 인터넷 이 교차하는 지점에는 라우터라고 불리는 장비가 있다. 라우터는 인터넷상의 당신 패킷이 한단계씩 목적지로 가는 것을 도우며 지시하는 역할을 한다. 웹사이트를 방문할때마다  10개에서 15개에 이르는 라우터들이 당신의 패킷이 송수신 길을 찾는 것을 도울 것이다. 각각의 패킷을 몇개의 층으로 쌓인 캔디들이라고 생각해보자. 첫번쨰 층은 당신 컴퓨터의 아이피 주소이다. 당신 컴퓨터는 자신의 아이피주소를 추가하는 첫번째 라우터로 패킷을 보낸다. 패킷이 새로운 라우터에 도달할때마다 서버에 도달하기 전까지 층이 하나씩 추가된다. 그리고 서버가 정보를 다시 돌려보낼때. 식별가능하게 포장된 패킷을 만들어낸다. 패킷이 인터넷에 걸쳐 당신 보스의 당신 보스의 컴퓨터가 아닌 당신의 컴퓨터로 돌아가는 자신만의 길을 만들어 낼때에 각 라우터는 다음에 어디로 패킷을 보내야할지 알아내기위해 층을 벗겨낸다. 이게 어떻게 인터넷이 작동하는지다. 5분 이하의 시간동안. 이제 당신은 인터넷 기초를 이해한 상위 10퍼센트가 되었다. 만약 이자료가 도움이 됐다면 당신의 정보를 지키기 위한 아이디어들을 확인 하기위해 세큐리티카탈리스트 닷컴을 확인해보자. 난 에이론티투스엿다