src = https://dev.java/learn/getting-started-with-java/#anchor_9

1. 자바 앱의 구성요소들

나는 당신이 당신편집기에 약간의 코드를 적고 그게 동작하는걸 보고 싶어할 것을 안다. 걱정하지마라 당신의 기대는 이 튜토리얼이 끝날때까지 충족될 수 있을 것이다. 하지만 그에 앞서, 당신이 하고 있는 행동에 대한 완전한 이해를 위해 알아야할 몇 요소를 먼저 다뤄보고 싶다.
만약 다른 몇몇 프로그래밍 언어와 익숙할지라도, 컴파일과 그 실행파일에 대해 알고 있더라도 다음 사항에 관심 가질 수 밖에 없을 것이다. java는 c나 c++과 다른 방시으로 작동한다.

2. 자바코드 컴파일링과 실행

자바 앱을 만들기위해 따라야할 몇가지 단계들이 있따. 이 튜토리얼은 아주 간단한 자바 어플리케이션을 어떻게 만드는지 보여줄 것이다.
만약 기업용 어플을 만든다면 그 과정은 매우 복잡해지 겠지만 그 핵심에서 당신은 이 작은 단계들을 볼 것이다.
몇몇
이 단계의 첫번째는 텍스트 편집기에 자바코드를 좀 써보는 것이다. 그렇다면 이 코드는 아마 다른 형식으로 번역 될 것이다. 컴퓨터에 의해 실행 될 수 있는 형식 말이다. 이 번역은 컴파일러라고하는 특별한 것에 의해 실행된다. 몇몇 언어들은 컴파일러를 가지고 있지 않다; 자바는 가지고 있다. 모든 컴파일러는 언어에 따라 다르다.

컴파일러에 의해 제공되는 파일은 바이너리 파일이나 실행가능 파일으로 불린다. 당신이 소스코드를 읽고 이해할 수 있을지 모르겠지만, 바이너리 코드나 실행파일들은 인간에 의해 읽히도록 설계되지 않았다. 오직 당신의 컴퓨터만 그것을 이해할 수 있따

이 코드는 바이트 코드라고 불리는 특별한 바이너리 코드를 포함한다. 이건 당신이 보게될 기술적 용어이다. 이 바이트 코드의 정확한 정의는 이 튜토리얼의 범위를 벗어난다.

코드를 번역하는건 떄떄로 실패한다; 컴파일러가 실행가능한 버전의 파일을 생성하게하기 위해 당신의 코드는 조금 수정돼야할 지도 모른다.
걱정하지마라 당신이 컴파일 할 수 있는 코드만을 제공할 것이다. 당신이 해야할 건그냥 카피페이스트 하는거다.

컴파일러가 당신이 필요로하는 바이너리 파일을 만들었다면, 당신은 이 바이너리 파일을 실행할 수 있을 것이고 그것은 당신의 프로그램이 될 것이다.

 이두단계. 컴파일과 실행은 두 소프트웨어 조각을 필요로하는데 이건 자바 개발 도구의 일부이다. jdk로도 알려져 있다. jdk 다운로드하는법과 실행하는 법에 대해 이 튜토리얼에서 배울 것이다

java se11로 시작해 .java파일을 직접 실행함으로서 이 두 단계를 하나로 줄일 수 있다는 것을 명심해라.

3. 첫 자바클래스 생성하기
당신이 먼저 알아야할 첫단계는. 당신이 작성하는 자바코드가 단순한 텍스트 파일로 저장된다는 것이다. 이 튜토리얼에서 당신의 어플리케이션은 하나의 텍스트 파일로 저길 것이다. 아마 큰 규모의 어플리케이션이라면 수천의 그런파일들이 필요하게 될 것이다.

자바는 목적지향 언어이다. 만약 이 용어를 알아먹지 못한다 해도 걱정하지마라. 여기서 알아야할건 당신이 쓴 코드가 자바 클래스안에 있어야 한다는 것이다.

자바클래스는 텍스트 파일안에서의 특별한 선언으로 만들어진다. 다음과 같은 코드를 당신의 텍스트 편집기에 붙여넣어라. 축하한다 이게 당신이 만든 첫번째자바 클래스이다. public class MyFirstClass {
} 이 자바 클래스의 이름은 MyFirstClass이다. 이 텍스트파일을 MyFirstClass.java 라는 이름으로 저장해야한다.ㅇㅇ